## 1. NIC, L2 Frame, LAN 카드 그리고 MAC 주소
### NIC(Network Interface Card)
> 우리가 흔히 LAN 카드라고 일컫는 것이 바로 NIC이다.   
> 네트워크 인터페이스 혹은 NIC라고 한다.  

* 유선, 무선 NIC가 있지만 굳이 구별하지 않고 NIC라고 하는 경우가 많다.  
* NIC는 H/W이며 MAC 주소를 가진다.  
* MAC는 물리적 주소이며, NIC에 부여되는 NIC의 식별자이다.  
* 하나의 host가 여러 개의 인터페이스를 가질수도 있다.
* LAN은 가장 작은 네트워크 규모이다(LAN - MAN - WAN).
* 유선 랜카드의 전송속도는 1Gbps이고(광케이블은 10Gbps), 1514 byte 로 매우 작다.

<br><br>

## 2. L2 스위치에 대해서
### L2 Access switch
> End-point와 직접 연결되는 스위치이다.
> MAC 주소를 근거로 스위칭한다.

* end-point와 L3의 라우터 사이에 L2 access switch가 위치하고 LED를 통해서도 상태를 나타낼 수 있다.
  * 주황색: 충돌(link-down) / 녹색: 정상(link-up)
  * cf) up link: L2 access switch → L3 Router

* port, interface를 가지면 `(포트 수) + 포트 허브`, `(포트 수) + 포트 스위치`라고 한다.
  * 예: 포트 24개를 가지면 `24 포트 허브` 또는 `24 포트 스위치`라고 한다.

<br><br>

### L2 Distribution switch
> L2 Access 스위치를 위한 고성능 스위치
> 일반적으로 VLAN(Virtual LAN) 기능을 제공한다.

* cf) 스위치는 계층이 올라갈수록 비싸다. 

<br><br>


## 3. LAN과 WAN의 경계 그리고 Broadcast
### Broadcast
* MAC, IP 에 모두 존재한다.
* unicast와 반대되는 개념이다.
* 하나의 end-point가 broadcast 통신을 하면 연결된 다른 end-point 들은 통신할 수 없다.  
  (목적지 주소가 broadcast이면 모두 수신하게 되기 때문)
* 효율을 떨어트리기 때문에 필요할 때만 제한적으로 사용해야 한다.
* Broadcast의 범위를 최소화 하는 것이 좋고, 그렇게 되면 네트워크 운영 효율을 높일 수 있다.  
  (하지만 broadcast가 꼭 필요한 경우를 고려해야 한다)
* 이진수로 봤을 때 모두 1인 경우 `1 1 1 1`, MAC(48 bit)로 봤을 때는 `FF-FF-FF-FF-FF-FF`

<br><br>

### LAN & WAN의 경계
> OSI 7 layer의 L2 와 L3 를 생각해보자.

* L2는 H/W(Physical) 레벨이고 식별자로 MAC 주소를 사용한다. 
    * 이 때, 실제 LAN 케이블이 연결되어 있는지, 그리고 무선 신호가 도달했는지를 고려해볼 수 있고 L2 레벨의 네트워크를 물리적 네트워크로 본다.
    * 통상적으로 Physical로 연결되는 것을 LAN으로 본다.  


* L3는 S/W(Logical, Virtual) 레벨이고 식별자로 IP 주소(IPv4)를 사용한다.
    * 이 때, L3 레벨의 네트워크는 실체가 없는 논리적 네트워크 이며, WAN으로 볼 수 있다.   
    * 물리적 네트워크를 기반으로 논리 네트워크가 존재한다.
