## 1. 한 번에 끝내는 DNS

* DNS 네임 서버를 분산 구조형으로 관리. 도메인 네임 서버와 도메인 데이터는 해당 관리 주체에 의해 독립적으로 관리된다.  
* 생성된 도메인 네임은 언제나 유일하도록 네임 체계를 구성한다.

* 한 번이라도 어떤 주소에 접속하면 DNS Cache를 가진다.
* DNS 주소는 보통 ISP에서 정해주는 것을 쓴다.
* 만약 PC DNS 주소와 공유기 주소가 같다면, DNS forwarding 기능을 통해 DNS를 대행하기도 한다.  
* hosts: 정보를 기록해두면 DNS에 질의하지 않는다.
* Root DNS: DNS를 위한 DNS라고 할 수 있다. DNS에 원하는 주소가 없다면 Root DNS에서 찾는다.

<br><br><br><br>


## 2. 웹 기술 창시자와 대한민국 인터넷
* 팀 버너스리는 HTML, HTTP의 창시자 이다.
* 전길남 선생님 잊지 말기

<br><br><br><br>


## 3. URL 과 URI
* URL(Uniform Resource Locator)
* URI(Uniform Resource Identifier)
* URL은 URI에 포함되는 개념이다.

<br><br><br><br>


## 4. 굵고 짧게 살펴보는 HTTP
* HTTP는 HTML 문서를 전송 받기 위해 만들어진 응용 프로그램 계층 통신 프로토콜이다.  
* 헤더는 일반, 요청, 응답, 엔티티 헤더로 분류된다.  
* 요청에 사용되는 메서드는 주로 GET, POST이다.  
* HTTP method 로 다양한 것이 있고, 대표적으로 GET, POST, PUT, DELETE 등이 있다.  

<br><br><br><br>


## 5. 그림 한 장으로 외워서 끝내는 웹 서비스 구조

전체 구조를 생각해보자.

* 웹 서비스에서 사용되는 통신 프로토콜은 기본적으로 HTTP 이다.
* HTTP는 TCP 연결 이후 존재한다.
* 이 때 HTTP 트래픽은 Socket 수준에서 만들어지는 것이다.
* IP 네트워크는 MTU가 1500 밖에 안되기 때문에 TCP는 일정 Stream 데이터를 분할한다.  
  (그 분할된 조각 하나를 segment 라고 한다)
* segment를 인캡슐레이션 해서 패킷으로 전송한다.

<br><br>

### 웹 서비스 기본 구조

> 웹을 이루는 근간 기술로 HTML, HTTP 2가지를 생각해볼 수 있다.

<br><br>

#### 1. 초창기 브라우저의 역할은 문서 뷰어였다.

* HTTP의 기본 구조는 간단한 문자열 구조이다.
* (1) HTML 문서 전송 요청(GET)을 하면 (2) 서버에서 HTML 문서를 수신하고 연결을 종료한다.
* 웹 서비스는 (1), (2) 와 같이 쌍을 이룬다.
* 웹 클라이언트와 웹 서버 사이에 TCP/IP 연결이 이루어지고, 이를 기반으로 HTTP 통신이 진행된다.

<br><br>

#### 2. 웹의 발전

* css의 등장
    * 문서를 꾸미기 위한 내용을 HTML에 한 번에 작성할 수 있었으나, 파일을 분리하였다.
    * 그 이유는 소프트웨어 개발 설계 원칙 중 3가지(UI, DATA, 제어체계)를 분리 시키라는 부분 때문 (유지 보수 고려)


* script(mocha → live → java)의 등장
    * 정적 문서에 움직임이나 변경될 수 있는 내용과 같은 동적인 것들을 포함할 수 있도록 함


* css와 js의 등장으로 문서를 화면에 띄우는 과정이 아래와 같이 변경되었다.
    * 구문 분석 (text + tag)
    * 화면에 렌더링
    * js 엔진

<br><br>

#### 3. http method POST의 등장

> 동적인 문서 형태로 발전했지만, GET은 다운로드 성격이 강했다.  
> client는 문서를 더 잘 볼 수 있게 되었지만, 문서 관리가 불가능했다.

* POST 메서드 등장
    * 양방향 상호 작용이 가능해졌다.
    * 상태 전이가 필요해졌으나, HTTP는 stateless 로 상태 개념이 없다.
    * 이를 위해 client의 cookie와 server의 session 개념이 등장하게 되었다.



<br><br><br><br>

## 6. WAS와 RESTful API 그리고 JVM

### 3-Tier(Web server , WAS, DB)

| Web Server | WAS                              | DB    |
|------------|----------------------------------|-------|
| 송수신 처리     | 연산 처리                            | 자료 보관 | 
|            | mvc 구조. <br/> 인터페이스를 사용하여 DB에 요청 |      |

* WAS의 MVC
  * view : 눈에 보이는 역할
  * model : 자료
  * controller : 요청에 대한 제어 체계


* WAS는 ODBC, JDBC 등의 인터페이스를 사용하여 데이터베이스에 요청한다.  

<br><br>

### APM
* APM: WAS 와 DB(의 응답시간)을 모니터링하는 역할 (ex. scouter)
* JVM: Java를 위해 소프트웨어로 구현된 CPU
* APM이 JVM을 모니터링하는 역할도 한다(서버 관리).

<br><br>

### 미들 웨어, WAS
* Middle ware: java byte code를 기반으로 동작하며, 다른 소프트웨어들이 잘 작동하도록 도와준다. 
* WAS 내부에 있는 요소들을 servlet이라고 하고, WAS를 servlet container라고도 한다. (ex. 톰캣)

<br><br>

### 사용자 요청에서의 UI와 DATA 분리
* 사용자 환경마다 다른 view를 나타내게 하기 위해, 서버 요청 시 UI 와 data를 분리할 필요를 느낌   
* 서버에서 자료만 보냄 (json, xml) → react.js, vue.js 등을 통해 html 생성
* 클라이언트의 요청들을 crud 메서드로 만듦 → RESTful API

<br><br>

### 방화벽(client - web server)
* 1차 방어 체계 : IPS 
* 2차 : WAF 
* SSL → https
