# story 4. 프로바이더의 내부
## 1. POP와 NOC
> 인터넷의 실체는 다수의 프로바이더의 네트워크를 접속한 것이다.  
> 액세스 회선을 통과한 패킷은 프로바이더의 POP에 설치된 라우터에 도착한다.  

### POP(Point Of Presence)
> ADSL 이나 FTTH 의 액세스 회선은 POP에 연결 되어 있다.  
> 사용자가 계약한 프로바이더의 설비. 라우터가 설치 되어 있다.  

- POP의 구성은 액세스 회선 수와 프로바이더의 사업 형태에 따라 다르다. 
- 일반적으로 여러가지 유형의 라우터가 설치 되어 있다.  
 라우터의 기본 동작은 동일하나 유형을 구분해서 사용한다.

### 액세스 회선에 따른 라우터 분류  

- 전용 접속 회선: 액세스 회선을 연결한 부분은 통신 회선용 포트를 장착한 일반 라우터를 사용한다.  
- 다이얼업 접속: 전화 회선 또는 ISDN 회선(다이얼업 회선)을 연결하는 부분은 RAS라는 라우터 사용한다.
  - RAS는 전화 받는 기능, PPP 프로토콜을 이용한 패스워드 확인 및 설정 정보 통지 기능 가능
- PPPoE: 이 경우 ADSL이나 FTTH를 운영하는 사업자에게 BAS가 설치 되어 있고, 이와 연결하기 위한 라우터가 프로바이더에 설치됨
- BAS와 연결하는 프로바이더의 라우터는 일반 라우터 사용
- PPPoA: ADSL 액세스 회선이 PPPoA를 채택한 경우 DSLAM에서 ATM 스위치를  경유하여 ADSL 사업자의 BAS에 연결 후 그 곳의 프로바이더 라우터에 연결
  - 사용자 측에서 흘러 오는 신호는 ADSL 모뎀에서 패킷을 ATM의 셀에 저장 후 신호 변환. DSLAM 에서 신호를 셀로 복원
  - ATM 스위치에서 BAS에 셀 중계, BAS가 패킷 복원

### 목적에 따른 기종 선택
> 액세스 회선은 인터넷의 중심 부분의 회선과 비교하면 속도가 느리기 때문에 포트당 가격을 줄인 기종이 적합하다.  
> NOC나 다른 POP에 접속하기 위해 사용하는 경우, 회선의 속도가 빠르므로 패킷 중계 능력이나 데이터 전송 능력이 높은 기종이 적합하다

### NOC(Network Operation Center)
> 프로바이더의 핵심이 되는 설비  
> POP에서 들어온 패킷이 모이는 곳  
> 여기서 POP나 다른 프로 바이더로 패킷이 흘러간다.   
> 고성능 라우터가 설치되어 있음

라우터의 데이터 전송 능력을 보면 대략적인 규모와 성능의 차이를 알 수 있다.

### POP와 NOC
> NOC과 POP은 엄밀하게 구분할 수 없다(NOC에도 액세스 회선용 라우터를 설치하여 겸용하기도 해서).  
> 굳이 구분할 필요 없고, POP 의 규모가 큰 것이 NOC이라고 생각하자!  


## 2. 건물 밖은 통신 회선으로 접속한다.  
- 회사의 머신 룸에서는 트위스트 페어 케이블을 사용하여 기기 접속하는 경우가 많다.  
- 프로바이더의 네트워크는 트위스트 페어 케이블로 취급할 수 있는 한계를 초과하는 경우가 있다(많은 양의 패킷이 흘러서).
- 이 경우 광섬유 케이블을 사용


### 광섬유 케이블 사용
> 자사에서 광섬유를 소유하고 있다면 광섬유를 사용해서 먼 장소에 있는 NOC나 POP에 연결한다.  
> 소유하고 있지않으면 광섬유를 가진 곳에 빌린다.  
> 광섬유의 능력을 세분화하여 일부를 고객에게 대출하는 것이다(세분화 하지 않고 통째로 대출하는 서비스도 있음).   
> 이런 종류의 사업에서 제공하는 서비스를 통신 회선이라고 한다.   

